<div id="table-of-contents">
<h2>Table of Contents</h2>
<div id="text-table-of-contents">
<ul>
<li><a href="#sec-1">1. 大学レポート・論文の書き方　</a>
<ul>
<li><a href="#sec-1-1">1.1. 文章の書き方を学ぶことの意味</a></li>
<li><a href="#sec-1-2">1.2. レポートと感想文の違い</a>
<ul>
<li><a href="#sec-1-2-1">1.2.1. 論文・レポート</a></li>
<li><a href="#sec-1-2-2">1.2.2. 作文・感想文</a></li>
</ul>
</li>
<li><a href="#sec-1-3">1.3. 文体についての注意点</a>
<ul>
<li><a href="#sec-1-3-1">1.3.1. 読みやすさを心がける</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-2">1.3.2. 語尾に注意する</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-3">1.3.3. あいまいな言い方をしない</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-4">1.3.4. 完全な文章で書く</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-5">1.3.5. 否定文ではなく、肯定文で書く</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-6">1.3.6. 能動態主体の文章を書く</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-7">1.3.7. 文は長すぎず、簡潔に</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-8">1.3.8. 修飾語は、どの語にかかっているのかを明確にする</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-9">1.3.9. 意味が明確な語を使う</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-10">1.3.10. 正しい漢字を書く</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-11">1.3.11. きれいな字で書く</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-12">1.3.12. 自分の名前を書くこと</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-13">1.3.13. 段落わけをする</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-14">1.3.14. 余白をあける</a></li>
<li><a href="#sec-1-3-15">1.3.15. 字数制限は厳守</a></li>
</ul>
</li>
<li><a href="#sec-1-4">1.4. レポート構成の基礎事項</a>
<ul>
<li><a href="#sec-1-4-1">1.4.1. レポートにはタイトルをつける</a></li>
<li><a href="#sec-1-4-2">1.4.2. 内容に一貫性を持たせること</a></li>
<li><a href="#sec-1-4-3">1.4.3. １段落１テーマ（１パラグラフ１テーマ）の原則</a></li>
<li><a href="#sec-1-4-4">1.4.4. 感想を考察に書かない</a></li>
<li><a href="#sec-1-4-5">1.4.5. 事実と意見を区別すること</a></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
</div>

# 大学レポート・論文の書き方　<a id="sec-1" name="sec-1"></a>

## 文章の書き方を学ぶことの意味<a id="sec-1-1" name="sec-1-1"></a>

-   「文章の書き方」をきちんと教えてくれるところはほとんどない。
    
    なぜなら、文章というのは特別習わなくても「なんとなく」書けてしまうか
    ら。

-   しかし「なんとなく」書いた文章は
    -   論理があいまいだったり、
    
    -   主張が不明瞭だったりする。

-   論理的で、主張が明瞭な文章を書くために，レポートの書き方を学ぶ。

## レポートと感想文の違い<a id="sec-1-2" name="sec-1-2"></a>

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="left" />

<col  class="left" />

<col  class="left" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td class="left">&#xa0;</td>
<td class="left">論文・レポート</td>
<td class="left">作文・感想文</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">----------------</td>
<td class="left">----------------------------</td>
<td class="left">------------------------------</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">求められるもの</td>
<td class="left">問いに対する答え</td>
<td class="left">個人の体験談</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">主張</td>
<td class="left">普遍的な事実に基づく主張</td>
<td class="left">個人的な体験に基づく主張</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">論理展開</td>
<td class="left">序論、本論、結論</td>
<td class="left">起承転結</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">内容</td>
<td class="left">客観的な証拠と論理的な推論</td>
<td class="left">自分の感じたこと、思ったこと</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">----------------</td>
<td class="left">----------------------------</td>
<td class="left">------------------------------</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 論文・レポート<a id="sec-1-2-1" name="sec-1-2-1"></a>

ある問いに対して論理的に答えを与える文章

-   過程の部分では十分な証拠と理性的な推論をし，

-   最終的には自分の考えを主張する。

-   議論の内容に普遍性が求められる。

### 作文・感想文<a id="sec-1-2-2" name="sec-1-2-2"></a>

-   テーマを設定する必要も無く、

-   自分の思ったこと・感じたことを自由に書けばよい。

-   個人の体験が重視される、とも言える。

## 文体についての注意点<a id="sec-1-3" name="sec-1-3"></a>

-   論文・レポートは「論理的文章」である。
    
    文章の書き方の基本を守ること。

### 読みやすさを心がける<a id="sec-1-3-1" name="sec-1-3-1"></a>

-   レポートは自分のための日記ではなく、

-   相手に読ませるためのものである。

-   相手が少しでも読みやすいように工夫せねばならない。

### 語尾に注意する<a id="sec-1-3-2" name="sec-1-3-2"></a>

-   「である・だ」調と「です・ます」調を混ぜて使わないこと。
    どちらかに統一することが必須。

-   論文・レポートを書く際には、「である・だ」調が一般的。

### あいまいな言い方をしない<a id="sec-1-3-3" name="sec-1-3-3"></a>

-   「〜であるようだ」「〜ということだろうか」というような自信の無さがうかがえる書き方は避ける。

-   「〜である」「〜ということだ」というように断定的に言い切ってよい。

### 完全な文章で書く<a id="sec-1-3-4" name="sec-1-3-4"></a>

-   意味があいまいになるような語の省略はしない。

### 否定文ではなく、肯定文で書く<a id="sec-1-3-5" name="sec-1-3-5"></a>

-   「〜でない」は情報量が少ない。
    -   たとえば「タロウは男ではない」は、「タロウは女だ」と同じ意味ではな
        い。肯定文の方が情報量も多く、言いたいことが明確。
    
    -   ただし、否定的な書き方をしなければならない場合もある。

-   「〜と言えなくもない」などは、意味さえとりにくいので避けるべき。

### 能動態主体の文章を書く<a id="sec-1-3-6" name="sec-1-3-6"></a>

-   たとえば「BはAによって〜される」（受動態）よりも「AはBを〜する」（能動態）の方が自然。

### 文は長すぎず、簡潔に<a id="sec-1-3-7" name="sec-1-3-7"></a>

-   １つの文が長くなりすぎないように、適当なところで複数の文に分ける。

-   長くても４行、５行くらいだろう。

### 修飾語は、どの語にかかっているのかを明確にする<a id="sec-1-3-8" name="sec-1-3-8"></a>

-   たとえば「虹のように光る花を見ている君を見た」という文では、
    -   「虹のように光る花」を見ている「君」を見たのか、（虹のように光るのは「花」）
    -   「虹のように光る」花を見ている君」を見たのか、（虹のように光るのは「花を見ている君」）
    
    なのかが分かりにくい。
    
    この際は、
    
    -   前者ならば「虹のように光る花を、見ている君を見た」
    
    -   後者ならば「虹のように光る、花を見ている君を見た」
    
    というように句読点を入れてわかりやすくする。

-   文章構造を変えてしまうのもアリ。

### 意味が明確な語を使う<a id="sec-1-3-9" name="sec-1-3-9"></a>

-   読み手が誤解しないように、なるべく意味の明確な語を使う。

-   横文字になじみの無い人もいるので、横文字を多用はしない。

### 正しい漢字を書く<a id="sec-1-3-10" name="sec-1-3-10"></a>

-   記憶があやしいときには辞書を用いること。

-   また横文字も間違えやすいので注意。

### きれいな字で書く<a id="sec-1-3-11" name="sec-1-3-11"></a>

-   どんなにすばらしいレポートでも、読めないような汚い字で書かれていれば
    評価は０。

-   また字が小さすぎるとお年を召した教員には読みづらいこともあるので、あ
    る程度大きい字で書くこと。

-   ワープロ書きの場合はこの心配はない。

### 自分の名前を書くこと<a id="sec-1-3-12" name="sec-1-3-12"></a>

-   「名前」, 「所属（学部）」, 「学籍番号」は必須。
    
    これがなければ評価も何もない。

### 段落わけをする<a id="sec-1-3-13" name="sec-1-3-13"></a>

-   適切なところで段落を区切る。

-   段落の間は１行あけると読みやすい。

-   １段落１テーマの原則を守ること。

### 余白をあける<a id="sec-1-3-14" name="sec-1-3-14"></a>

-   レポート用紙の上下左右には３ｃｍほどの余白をあける。

### 字数制限は厳守<a id="sec-1-3-15" name="sec-1-3-15"></a>

-   多少字数がオーバーしたり足りなくても, レポートの中身がしっかりしてれ
    ば大丈夫だろうと甘いことを考えていては痛い目にあう。

## レポート構成の基礎事項<a id="sec-1-4" name="sec-1-4"></a>

### レポートにはタイトルをつける<a id="sec-1-4-1" name="sec-1-4-1"></a>

-   レポートには主題（タイトル）をきちんとつける必要がある。

-   教員が思わず読みたくなるタイトルをつけよう。

-   タイトルはレポートの一番最初に大きな字で書いておく。

### 内容に一貫性を持たせること<a id="sec-1-4-2" name="sec-1-4-2"></a>

-   １つのレポートの中で、いろいろな話題を出さない。

-   どうしても書きたいことがたくさんあるときは、複数のレポートを書こう。

-   実験レポートのようにテーマが限定されない場合はこの限りではない。

### １段落１テーマ（１パラグラフ１テーマ）の原則<a id="sec-1-4-3" name="sec-1-4-3"></a>

-   １つの段落（パラグラフ）では、１つのテーマについて書くこと。

-   テーマが複数になりそうなときは、うまく段落を区切る。

### 感想を考察に書かない<a id="sec-1-4-4" name="sec-1-4-4"></a>

-   「〜だと思いました」, 「〜がおもしろかったです」などの内容を考察には書かない。

-   どうしても書きたい場合には、「感想」という項目をつくってそちらに書
    く。

### 事実と意見を区別すること<a id="sec-1-4-5" name="sec-1-4-5"></a>

-   実験的・客観的事実については「〜である」というような断定的な言い方をする。

-   自分の意見については「〜だと思われる」, 「〜と予想される」などのように、意見とわかる書き方をする。
